---
title: "冬日山途"
categories: [ "写点什么" ]
tags: [ "小说" ]
draft: false
slug: "33"
date: 2020-09-03 21:50:00
updated: 2020-09-03 21:50:00
---

>这是今年春季学期选修课《电影与哲学》的期末作业中的一部分。没有经过多少修改，权当练习了。
>
>里面的很多感想都是我自己的想法，是“真切”还是“矫情”？这个一时半会儿还真说不清呢。
>

<!-- more -->

　　冬日，阴沉的午后。天空中阴云密布，呈现出一片凝固而宽广的灰白色。黯淡的光从窗户撒进教室，似乎讲述了这些日子的平淡。

　　向远停下了正在键盘上敲击的手，扶了扶眼镜。他听见了脚步声——肯定是叶若霏准备离开了，这会儿还在这间教室里自习的只有他们两个人，这种动静再明显不过了。

　　他想叫住叶若霏，有些事情积蓄在心里久了实在难受，一定要说出来才好。然而令他没有想到的是，对方比他先开口：“那篇论文……你还没有赶完吗？”

　　竟然是这样的问题啊，还是一样的离自己不远不近的口气，向远心想。看她的态度，就算自己说出来估计也不会和往常有什么不同。

　　“没，我还得再补充点东西，你没事的话就先走吧。”妥当但没有任何其它亮点的回答。

　　“那我走了，拜拜。”

　　“嗯。”

　　叶若霏背起包走出门外，头发甩动，只留给他一个利落的背影。

　　教室里又陷入了安静。

　　向远盯着电脑屏幕上闪动的光标，心里涌现出一种难以名状的滋味，硬要形容的话就像是喝了一杯淡盐水。并没有什么波澜，但还是有那么一点咸涩在里面。

　　他没有继续写下去，而是关掉电脑，把它装进背包，站起身把椅子放回原位，慢慢地走出了教室。

　　走出教学楼，冷风扑面而来，向远裹紧了身上的衣服。现在要去哪里呢？他的心里并没有一个确切的目标，这些天来他的心境就像此时此刻外面的景象，没有狂风暴雨，也没有阳光灿烂，只是重复着没有边界的灰白。他的目光看不透浓重的雾霭，也看不透她的心情和想法。

　　等他回过神来的时候，他才意识到自己脚下的路是朝向岳麓山方向的那一条。说起来确实是好久都没上山去看过了，只是为什么自己会不自觉地就往那边走呢？他一时想不明白，也许只是潜意识里想要去散散心吧。

　　上山的时候，他选择了自己第一次来到这里时走的那条路。尽管周围浓雾缭绕，他仍然能看到路边山坡上树的枝叶正随着风轻轻摆动。从雾中透出的还是收不住的浓绿，这一点和在老家那边不一样，北方的冬天比这要干枯寂寞得多，却没有像现在这样难以忍受。那种干冷是从外面一点一点侵袭，而这里的湿冷却像是直接深入骨髓，令他迟迟难以适应。

　　事实上，对他来说像这样的冷并不是完全陌生的，只是那次他不是在身体上感受到了冷，而是在心中感受到了冷。

***

　　有什么东西能够让一个十七岁的少年烦恼无比呢？有多少人大概就会有多少种答案。但是就向远自己而言，这个答案算不上复杂，不过也不算简单。

　　那个时候的向远虽然看起来已经有了个成年人的模样，可是心理上却并不显得有多成熟。他的心里也没有太多事情，尽力搞好学习考个好点的大学，仅此而已。像很多与他年龄相仿的孩子一样，他从上学以来就不停地被灌输“好好学习，不要想着玩”之类的思想。他对这样的说法并没有太多的抵触，很长一段时间以来，他的所作所为都基本符合长辈们口中“别人家的孩子”的标准。

　　只是到了这个阶段，他心里的那个所谓的目标开始变得虚无起来。这几乎是那个年纪的多数人都会遇到的问题：我究竟是为了什么？考个好学校？那之后呢？这些究竟能让我做到什么呢？长时间的“低头拉车”而不“抬头看路”让他无法回答这些疑问。他整日思考着这样的问题，却又百思不得其解。他感觉到自己正在泥潭中沉没，找不到脱身的方法。他那单纯的努力似乎已经变得力不从心。

***

　　背后传来汽车的声音，一辆观光车从他身边呼啸着朝山上冲去。尾气中汽油的味道让他恶心。

　　仅仅是这样的话，为什么那个时候自己会感到不可救药的刺骨的冷呢？

***

　　也许是孤独吧。自己的状态逐渐下滑却没有人可以倾诉，也许正是这一点让他感觉无所适从。他其实想过找个人说几句话，把自己的感受都说出来，再从那个人的意见里找到一个方向。可是找谁呢？大家都有自己的事情，有谁会有时间听他倒苦水呢？

　　他把问题留给了自己，于是在那个冬天，他赖以取暖的就只有自己的那么小小的一团火。但这不够。

***

　　透过灰白的雾气，他看到前面有几条长凳。也好，休息一会儿再继续吧。

　　现在想想，其实那个时候真的没有人能帮到自己吗？倒也未必，有可能只是自己这么认为而已。事实上，是自己从头到尾根本就没有尝试过发出求助的声音。

　　想到这点，向远开始觉得自己简直不可理喻。

　　片刻之后，他离开长凳，继续走上上山的路。

　　雾气开始变得越发浓重，他几乎没办法辨认方向。是啊，那个时候的自己就像个没头苍蝇一样，思想到处乱跑，和现在雾中的自己如出一辙。可为什么只是想呢？为什么你不去找你的师长或者同辈们聊一聊呢？为什么你只是等着别人向你伸出援手呢？他这样诘问自己。

　　脚下的路还在延伸，坡度开始逐渐变缓。

　　那样的状态他花了很久才走了出来，可自己真的走出来了吗？他到现在都不敢确信。但有一件事是他所悟到的：被动和怯懦是他的软肋。可是要改变这点又需要极大的勇气，这是一个死循环。

　　他的头上已经挂满了雾气凝成的水珠，水珠有的流到了脸上，有的落在了眼镜片上，像是汗水，也有点像泪水。

　　因为这个软肋，自己已经失去了多少呢？他不敢去想。那整个冬天的胡思乱想和颓废、从手中溜走的无数个机会、因为不敢反对而“被迫”做出的选择，太多太多了。还有那个没来得及去告白的女孩……

　　他猛地又想起了叶若霏。

　　他停下了脚步。

　　他身边的雾已不像刚才那样浓，远处的景物开始隐约地显现出原本的模样。

　　因为我的被动和怯懦，我不敢反对任何人，我放弃了小时候有过的理想，我选择了别人选择的道路……

　　我失去了曾经有过的热忱，我失去了本该自己选择的热爱，我失去了无比宝贵的时间……

　　我还错过了那么一个人……

　　他想起了前几天去上课的路上偶遇叶若霏时她对自己的那个微笑。

　　远方的太阳准备奔向夜的方向，火红的余晖燃烧天空，那鲜亮的颜色落入他的眼睛。

　　“不……”他轻声说道。

　　至少这次，不要再错过了。

　　他转身下山。

