---
title: "短记：《空之境界》"
categories: [ "读点什么" ]
tags: [ "杂记","小说","空之境界" ]
draft: false
slug: "54"
date: "2021-01-18 22:40:43"
---

> 最近的阅读实在潦草，读完这部小说也有好多天了，许多关于书中内容的地方可能不太准确，之后有机会可能会得出更有价值的感想。

# 短记：《空之境界》

## 冷冽而闪烁着微光

《空之境界》给人的感觉正如它的名字，它不会像那种现在常见的小说般一上来就仿佛与你关系热络已久、直接把角色的经历如流水账般放给你看，它也并不具备许多引人注目的要素，而是与你保持若即若离的关系（不过，我会有这种感觉可能是因为我是在搞期末复习的时候读完的，心思多少会有些飘忽不定，：D），时刻透露出一种疏离感。

由于最近的阅读量实在太少，我也只能硬着头皮来随便记下我的一些感受。《空之境界》究竟达到了哪种境界？这一点恐怕没有定论，在不同的人群口中肯定会有不同的答案。就我个人看来，它的层次正好是那种“这是一个好故事”的级别。

据说奈须蘑菇本人曾说过，《空之境界》不过是一个boy meets girl的故事。这句话实在恰当。从比较简单的角度理解，《空之境界》就是两仪式与黑桐干也的爱情故事。不难看出，两仪式身上最为关键的转变正是由于黑桐干也，重生也好救赎也罢，都离不开这一层关系。相比之下，对“空”的阐述以及魔术师为了追求根源而展开的争斗反倒不那么重要了。

尽管如此，小说的许多地方仍然显得“帅气”（这个形容来自绫辻行人在《空之境界》上卷末尾的解说），透露出一种特立独行的姿态。这种姿态配合较为利落的描写方法，让我在阅读的时候感觉自己时刻处在清凉的雨中。

## 两仪式：因为名叫“爱”的感情重生为人

作为两仪家世世代代追求的目标、连接根源的存在，两仪式是极致的“空”，虚无应该是她的存在方式，但是黑桐干也的出现改变了她。

原本的两仪式性格冷酷，她知道自己的异常，但仍然抱着“既然决定要给我，我就会收下”的想法，认为自己会一直过着扭曲而又安稳的生活。而黑桐干也就是那个打破了这个幻想的人，他使两仪式有了对寻常生活（爱）的渴望。对于那个异常的两仪式而言，黑桐干也是让她失控的存在，要解决这个问题，最直接的方法就是解决带来问题的人，也就是说杀死黑桐干也。

出乎我意料的是，阻止式杀死黑桐的是织，两仪式的第二人格，那个负责“否定”、只会“杀”的人格。为了那个寄托在黑桐身上的梦想，为了式的未来，织选择了自我了断。

从那场车祸存活下来的两仪式在两年之后醒来。醒来的她活得没有实感，只有“死”能让她获得存在的感觉。在这种情况下，也是黑桐干也填补了两仪式的心这座伽蓝之洞。

“人一生只能杀一个人”，为了黑桐干也，两仪式杀死了白纯里绪，背负了本来不该背负的罪孽。然而也是因为黑桐干也，两仪式慢慢融入了琐碎的日常，获得了作为一个人的生活方式。这该说是爱的救赎吗？

## 黑桐干也：能够填补“空”的爱与善良，最为特别的平凡

黑桐干也这个人怎么说呢？真是“亚撒西”到了极点。几乎对所有人都抱有善意，看见可怜的人就会觉得“不能这样不管”，确实有点像是个滥好人。与此同时，他没有什么特别的期待，总是觉得“像现在这样就好”，像这样的人往往会被称之为“普通人”。但是就算是普通人也会有自己的欲望，黑桐干也显然又不是这样。从一开始就打算平凡的活下去，这才是黑桐干也，这样的他本身反而是极为特别的存在了。“理所当然地活着，理所当然地死去”，这种普通而又特别的孤独的生活方式，就是黑桐干也。他是某种幸福的化身，是普通人无法企及却又触手可及的平凡。

话说回来，这家伙的人缘（尤其是对异性）确实好得过分，搜集情报的能力也让人不得不佩服。

## 根源

关于“根源”这一概念，我没有什么可说的。人总会追求些什么，不管根源、真实这类东西是否存在，我们都无法停下追寻的脚步，也许只有在这宿命之中发生的事情才能反映出我们的本质。