---
title: 尝试分析《到官》这首诗
tags:
  - 诗歌
categories:
  - 读点什么
date: 2022-09-14 00:02:39
updated: 2022-09-14 00:02:39
---

> **到官**
> 
> 元 范梈
>
> 陶公到官八十日，今我到官逾半期。
>
> 劝农省俗了无补，暖衣饱食将何为？
>
> 常思在山深虎豹，几曾当道假狐狸？
>
> 英雄见义犹饥渴，可使文人有愧辞？

<!--more-->

## 事情是这么来的

在秋招的列车上，我找了个风速稍缓的角落坐下来，看起了《银魂》。这个时候，力哥发来这首诗，后面跟着一条信息：有空帮我赏析一下？

虽然大学三年以来实在是荒废了读书（尤指非专业的书）一事，但是能帮得上的那肯定要帮。自己的理解可能有很多不到位的地方，献丑了。

## 尝试直译

陶公（陶渊明）在官八十余日，如今我上任已过半年。勉励人们耕作、到处视察民俗都无所助益，（我）丰衣足食又是要做什么？常常想到隐于山野中的虎豹，何曾阻拦道路假作狐狸？英雄见到（行）正义之事（的机会）尚且会激动不已，又怎能让文人有虚假的言辞？

## 一些分析

首联意思比较明显，应该没有太多争议。“陶公”极大可能是指陶渊明，再加上“到官八十日”的描述，应该不会有错。将陶渊明在官八十余日自免去职与自己上任已过半年之事并举，可能是表达自己的处境与陶公类似，借前人故事抒发自己的感受，有欲效仿之意。

根据搜索到的结果，劝农、省俗分别指勉励人们耕作、视察民情。陶渊明亦有《劝农》诗劝勉人们重视和从事农业劳动；省俗观风，应该为视察民俗民风之意。“无补”可能是诗人认为自己在官半年多做的这些事只是表面功夫，并没有真的为百姓做实事。“暖衣饱食”即穿得暖吃得饱，类似于丰衣足食，“将何为”应该是诗人反问自己，即使自己丰衣足食又有何作为。（如果按“即使百姓能丰衣足食又有什么用”来理解的话感觉不是很搭。首先百姓“暖衣饱食”就不至于质问“何为”，其次既然认为自己在任没有做实事，拿百姓“暖衣饱食”来承接就显得矛盾。）

“在山深虎豹”从字面意义上讲应该是隐于深山的虎豹，我认为可以引申为隐退于市井的有志之士。“当道”意为阻挡道路，也指身居要位，“假狐狸”直译可能是假借狐狸的身份，与“虎豹”对应的话可能是说充当仗势欺人的小人。这一联应该是指自己宁愿坚守气节归隐山林，也不愿继续狐假虎威无所作为。

“英雄见义”自然要勇为，“饥渴”可能是强调“见义”后正义感的冲动。“愧”一般指使人羞惭之意，在这里“愧辞”应该是说不真实（从而使自己羞惭）的言辞（或者从《左传·襄公二十七年》：“夫子之家事治,言於晋国无隐情，其祝史陈信於鬼神无愧辞。”等处可以看出，“愧辞”二字可直接译为不真实的言辞）。表达自己不愿屈从、坚持表达真实想法之意。

### 整首诗的意思或许就是……

陶渊明上任仅仅八十余日就弃官归隐，而我现在就职半年有余，心中有效仿陶公之意。我在这里仅仅是劝勉人们辛勤耕作、到处视察民风民俗，逞尽官威，却对百姓的生活毫无助益。这样的话，即使我吃饱穿暖了又能有何作为？我常常想着宁愿怀抱自己的气节志向归隐山林，何曾想过要像现在这样尸位素餐？那些英雄人物见到行正义之事的机会都会想着积极行动，我作为文人又怎么能违背自己的本心？

~~看不惯官场的现状，我不做官啦！大概这样？~~

## 总结

以上算是我个人的思路。对于这种比较冷门的诗文，直接上网查资料确实比我高中的时候翻书要方便些（虽然网上除了原文和作者简介之外就没有任何直接的分析了，这也太冷门了）。

希望不会有太离谱的错误，如果有的话请务必指出！谢谢大伙儿！

😄
